
ENTITLE='Loading of extensions'
RUTITLE='Порядок загрузки расширений'
TARGET=doc/user/manual/ext-loading/index.php

luwrain-page-en

# Loading of extensions

luwrain-page-ru

# Порядок загрузки расширений

LUWRAIN поддерживает механизм расширений,
которые позволяют дополнять функциональность системы.
Расширения LUWRAIN бывают трёх типов:

1. Расширения в~виде откомпилированных jar-файлов.
2. Расширения  на~языке JavaScript.
3. Текстовые расширения.

Расширения (__extensions__) не~следует путать с~пакетами  (__packs__).
Эти~термины тесно связаны, но выполняют различные функции.
Расширение~--- это специальное понятие ядра LUWRAIN, которое служит задаче загрузке новых структур
(приложений, команд и~пр.).
Пакеты, в~свою очередь,  не~воспринимаются явным образом ядром LUWRAIN,
они являются набором файлов с~дополнительной информацией
и предназначены для~доставки расширений на~компьютер пользователя.
Другими словами, пакеты~--- это специально оформленные дистрибутивы,
которые  помогают в~понятной форме загружать расширения и удалять их.
Один пакет может содержать несколько расширений, причём разных типов.

## Требования к~расширениям

Расширения в~виде jar-файлов предоставляют максимальные возможности для~добавления нового функционала в~LUWRAIN.
В~отличие от~расширений на~языке JavaScript и расширений в~виде текстовых файлов,
такие расширения не~могут быть выгружены,
т.~е. не~являются  в~полной мере динамическими.
В~соответствующем jar-файле должен присутствовать класс, который удовлетворяет интерфейсу [__org.luwrain.core.extensions.Extension__](http://luwrain.org/api/org/luwrain/core/extensions/Extension.html).
Jar-файл должен содержать манифест, в котором  в~секции __org/luwrain__ есть атрибут  __Extensions__, содержащий  имя этого класса-расширения.

Правила написания расширений на~языке JavaScript и в~виде текстовых файлов  приведены в~соответствующих разделах документации:

*  [Создание расширения на языке JavaScript](local:/doc/user/manual/ext-js/)
* [Создание текстового расширения](local:/doc/user/manual/ext-text/)
