
ENTITLE='Main concepts'
RUTITLE='Ключевые особенности'
TARGET=doc/user/manual/intro/index.php

luwrain-page-en

# Main concepts

luwrain-page-ru

# Ключевые особенности


Ключевая особенность LUWRAIN заключается в~том, что он предлагает единое поведение
для~всех задач, с~которыми может столкнуться пользователь.
В~среде ИТ-специалистов нечто похожее иногда называют принципом "соглашение прежде конфигурации".
Так делается для~того, чтобы пользователь мог выработать набор единых привычек,
которые подскажут ему наиболее правильное действия в~той или иной ситуации без~лишнего подглядывания в~документацию.
При~достижении некоторого мастерства это значительно повышает скорость работы.
При~невизуальном взаимодействии передача информации от~ПК к~пользователю обходится намного дороже,
нежели традиционным способом,
поэтому для~компенсации этого мы вынуждены проектировать интерфейс таким образом,
чтобы точнее попадать в~интуитивные ожидания пользователя и экономить время на~передачу информации.

## Текст, поиск и прослушивание

В~рабочем пространстве LUWRAIN нет~кнопок, меню и~т.~п.,
что может выполнять функцию запуска некоторой команды.
присутствует только основной рабочий объект, с~которым ведётся взаимодействие (текстовый документ, перечисление некоторых элементов и~т.~д.).
Причём каким~бы ни~был этот объект к~нему всегда предъявляется требование поддерживать некоторое текстовое  представление,
которое и присутствует на~экране (эту возможность мы сохраняем для~слабовидящих пользователей).
Такие рабочие объекты мы называем областями.

Каждая область  предоставляет возможность выполнения двух важных действий:

* последовательного прослушивания своего содержимого (осуществляется нажатием комбинации клавиш Ctrl+L);
* поиска некоторой текстовой подстроки (осуществляется нажатием комбинации клавиш Ctrl+F).

Эти~операции могут быть выполнены повсеместно.
Вследствие этого в~текстовом редакторе LUWRAIN отсутствует отдельная функция поиска текста,
а в~приложении для чтения книг отсутствует  операция последовательного прослушивания.
При~прослушивании текст произносится иным образом, нежели при интерактивном взаимодействии с~рабочим объектом.
Это делается для~того, чтобы лучше удовлетворять ожиданиям пользователя при~восприятии  больших текстов на~слух без~утомления,
в~то~время как при~интерактивном взаимодействии основной упор делается на~точность и детальность передачи  информации.

Расширения LUWRAIN могут запросить некоторый текущий фрагмент текстового представления области
(но никогда не~могут получить доступ к~содержимому объекта целиком, поскольку это привело~бы к~некоторым проблемам безопасности).
К~таким фрагментам относятся:

* текущий регион, как он задаётся для~[операций копирования-вставки](local:/doc/user/manual/clipboard/);
* текущая строка;
* текущее слово и~т~д.

Расширения могут использовать эту~информацию для~выполнения некоторых вспомогательных функций.
К~примеру, расширение для~доступа к~Яндекс.Переводчику способно по~команде пользователя выполнять перевод текста в~произвольном местоположении,
а расширения для~доступа к~Википедии способно быстро находить информацию по~слову, на~котором находится курсор.

## Операции копирования-вставки

Основной раздел: [Операции копирования-вставки](local:/doc/user/manual/clipboard/)



## Навигация по~тексту

## Прочие операции