
ENTITLE='Why is LUWRAIN different than other accessible solutions?'
RUTITLE='Чем LUWRAIN отличается от~других вспомогательных технологий?'
TARGET=doc/difference/index.php

luwrain-page-en

# Why is LUWRAIN different than other accessible solutions?


luwrain-page-ru

# Чем LUWRAIN отличается от~других вспомогательных технологий?

Самое главное отличие LUWRAIN от~известных приложений, на~первый взгляд  делающих очень похожие вещи, в~том,
что __LUWRAIN~--- это не~утилита экранного доступа__.
LUWRAIN~--- это платформа для~разработки невизуальных приложений, которая  в~широком смысле нацелена на~сферу всех возможных применений,
включая "Интернет вещей" и "Умный дом",
хотя поддержка людей с~нарушениями зрения, действительно, является одним из~очень важных   направлений нашей деятельности.

Природа платформы позволяет нам создавать и распространять приложения, которые раньше отсутствовали.
К~примеру, в~процессе образования правильнее иметь решение, гарантированно решающее необходимые задачи технического обеспечения,
нежеле  пытаться адаптировать образовательный процесс под~постоянно меняющиеся и очень нестабильные утилиты экранного доступа,
не~дающие гарантий, что  завтра не~появится новая задача, абсолютно  несовместимая с~обычными вспомогательными технологиями.
Вместе с~нами коммерческие компании могут создавать и предлагать инструменты доступа к~своим продуктам,
которые будут гарантированно доступны и удобны людям, нуждающимся в~невизуальном способе взаимодействия с~ИТ.

Помимо этого, концепция платформы  даёт нам возможность исследовать вопросы дизайна невизуального взаимодействия, чтобы добиться нового уровня скорости и комфорта работы.
Дизайн~--- это прежде всего предельная функциональная эффективность,
основы которой кроются в~способах представления информации,
максимально адаптированных для~невизуального восприятия.

Да, в~мире есть три~проекта, исповедующие схожие принципы:
[Dolphin Guide.](http://www.yourdolphin.com/productdetail.asp?id=30),
[Emacspeak](http://emacspeak.sourceforge.net) и
[Adriane](http://www.knopper.net/knoppix-adriane/index-en.html),
но мы всё~равно лучше.
Даже рассматривать не~стоит.
