
ENTITLE='Introduction to creating new extensions'
RUTITLE='Введение в создание расширений'
TARGET=doc/ext/intro/index.php

luwrain-page-en

# Introduction to~creating new extensions


luwrain-page-ru

# Введение в~создание расширений

Создание новых расширений --- крайне важная возможность LUWRAIN.
Наша среда позволяет это делать при~помощи простых инструментов, используя возможности языка Java,
который является основным языком как для~разработки самого LUWRAIN,
так и для~разработки новых сторонних расширений для~него. 
Прежде всего необходимо обратить внимание, что несмотря на~использование ниже термина "приложение",
обозначаемые им объекты не~являются полноценными приложениями в~полном смысле этого слова,
поскольку они не~запускаются в~отдельном процессе и разделяют своё адресное пространство с~адресным пространством самой среды.
Это позволяет значительно повысить производительность системы,
хотя мы также ведём исследование путей запуска приложений в~сторонних виртуальных машинах Java для~обеспечения достаточного уровня безопасности.

Документация этого раздела не~охватывает основы программирования на~языке Java,
мы полагаем, что у~вас уже есть опыт разработки на~нём.
Тем не~менее, наш инструментарий подготовлен таким образом,
чтобы им могли пользоваться люди **без~опыта в~сфере   вспомогательных технологий**.
Это крайне важно, поскольку сфера вспомогательных технологий довольно сложна,
и большинство разработчиков обычно не~имеют достаточного опыта и знаний в~ней.

Для~разработки расширения LUWRAIN вам потребуется:

1. Иметь установленную JDK не~ниже версии 1.8.
2. Загрузить и установить [LUWRAIN~SDK](local:/download/sdk).
3. Иметь установленный LUWRAIN в~любом виде для~запуска результатов вашей работы.

Расширения LUWRAIN оформляются в~виде jar-файлов,
которые помещаются в~список *classpath*.
Основной класс расширения должен удовлетворять интерфейсу  [org.luwrain.core.extensions.Extension](http://luwrain.org/api/org/luwrain/core/extensions/Extension.html).
Если имя этого класса будет записано в~параметр *Extensions* секции *org/luwrain* в~манифесте вашего jar-файла,
ядро LUWRAIN загрузит этот класс и всё~расширение автоматически при~своём запуске.


## Читать далее

* [Основные понятия расширений](local:/doc/new-app/essentials/)

