ENTITLE='personal contacts'
RUTITLE='Адресная книга'
TARGET=doc/user/manual/app/contacts/index.php

luwrain-page-en

Sorry, this page is available in Russian only.

luwrain-page-ru
	
# Адресная книга

Адресная книга позволяет создавать контакты и группы контактов для их
дальнейшей удобной подстановки в поля «Кому» и «Копия» при создании
писем. Для открытия Адресной книги выберите соответствующее приложение
в Главном меню или наберите команду _contacts_ в командной
строке. Адресная книга представлена в виде дерева, где уже
присутствуют 4 группы: Работа, Личные контакты, Организации, Список
рассылок. Каждую группу можно пополнять на любую глубину как новыми
группами так и конечными контактами. Добавление нового объекта
производится нажатием клавиши _Insert_. При нажатии клавиши _Insert_
система предложит добавить новый объект. Выберите клавишами вверх/вниз
типа добавляемого объекта – «Новая группа контактов» или *«Новый
контакт»*.
Выбирая *«Новый контакт»* ему необходимо присвоить имя. Далее выберите
новообразованный контакт в группе, к которой он прикреплен и добавьте
ему необходимые типы контактов такие как электронная почта, мобильный
телефон, телефон, адрес, дата рождения. Выбрав необходимый вариант, он
добавляется в блок *«Адреса и телефоны»* данного контакты, который вы
можете редактировать переключаясь стрелками вверх и вниз.
Клавиша _F4_ закрывает это приложение и сохраняет изменения. После все
новые контакты и группы будут доступны по клавише _Insert_ в полях
Кому и Копия при создании нового сообщения.
Создание нового сообщения
Для создания нового письма необходимо выбрать пункт *«Сообщение»* в
главном меню или написать команду _message_ в командной
строке. LUWRAIN оповестит вас, что вы находитесь в области написания
нового сообщения. Курсор будет находится на строчке Кому, куда вы
можете ввести адрес электронной почты либо выбрать получателя из
Адресной книги нажав клавишу _Insert_.
Перемещаясь ниже по стрелке вниз курсор встанет на поле Копия с возможностью ввода адреса, ещё ниже Тема сообщения и последняя область Текст письма. 
Нажатие клавиши контекстного меню _Menu_ активирует дополнительные
функции такие как: Отправить, Отправить через учетную запись, Выбрать
получателя из списка, Выбрать получателя копии из списка, Прикрепить
файл, Удалить прикрепление.
Прикрепление файла осуществляется выбором файла по аналогии с открытием файла и подтверждается клавишей _Enter_.
Перемещение письма в папку Исходящие (отправка) осуществляется комбинацией клавиш _Ctrl_+_Enter_.

