ENTITLE='Mail'
RUTITLE='Электронная почта'
TARGET=doc/user/manual/app/mail/index.php

luwrain-page-en

Sorry, this page is available in Russian only.

luwrain-page-ru

# Электронная почта

	Приложение *«Почта»* представляет собой почтовый клиент с
Адресной книгой, группами папок сборки и отправки писем и блоком
конфигурации. Для настройки своих почтовых ящиков зайдите в *«Панель
управления»*  *«Приложения»*  *«Почта»*  *«Учетные записи»*. По
умолчанию в LUWRAIN стоит предустановка для ящиков Яндекс.Почты с
доменом @yandex.ru, однако, вы можете использовать любые сервисы
электронной почты. Для добавление нового ящика нажмите клавишу
_Insert_ внутри раздела *«Учетные записи»*. Обращаем внимание, что
LUWRAIN поддерживает любое количество ящиков входящей почты (POP) и
исходящей (SMTP). К примеру, у вас может быть 3 ящика входящей почты и
2 ящика для исходящей, при этом в настройках smtp-сервера необходимо
выбрать, какая из двух учетных записей является записью по умолчанию,
то есть с какого адреса будут отправляться письма.

Настройка новой учетной записи
Для настройки новой учетной записи необходимо нажать клавишу _Insert_
находясь в разделе *«Учетные записи»* внутри *Панели
управления*/*Приложения*/*Почта*. Введите имя новой учетной
записи. Выберите вновь созданную учетную запись в перечне существующих
учетных записей клавишей _Enter_ и вы переместитесь в поле настройки
данной ученой записи. С помощью клавиш вверх и вниз переключайте
параметры учетной записи. Установите «Да» в пункте *«Учетная запись
включена»*. Далее выберите тип сервера POP или SMTP нажатием клавиши
Enter, а потом стрелками вниз и вверх нужный вариант. Укажите хост – в
случае с Яндекс.Почтой это pop3.yandex.ru для POP сервера и
smtp.yandex.ru для SMTP сервера. Укажите свой логин, ниже свой
пароль. Укажите «Да», является ли данная учетная запись основной (по
умолчанию) в случае, если вы настраиваете SMTP сервер. Настройте
дополнительные параметры: SSL, TLS. Также есть возможность указать
имя, от которого будет направляться письмо. Клавиша _F4_ закрывает и
сохраняет изменения.
Следующим шагом перейдите в раздел *«Персональная информация»* в
*«Панели управления»*. Измените предустановленное полное имя на имя, с
которого вы хотите, чтобы всегда отправлялись ваши письма. Также
укажите основной адрес электронной почты на тот, который хотите
использовать по умолчанию. В этом же разделе представлена возможность
настройки подписи в сообщениях электронной почты

Прием и отправка почты. Работа в почтовом клиенте

Для открытия почтового клиента выберите в Главном меню приложение
*«Почта»* или введите команду _mail_ в командной строке. Почтовый
клиент представлен как перечень папок «Входящие», «Исходящие»,
«Отправленные» и «Черновики». Все ваши письма, которые были созданы в
приложении «Сообщение» попадают в папку «Исходящие» и ждут отправки.
Отправка и получение писем происходит по клавише _F9_. При этом вы
должны быть убеждены, что соответствующие настройки электронной почты
в части POP и SMTP серверов были выполнены корректно.
Полученная почта попадает в папку «Входящие» и далее в подпапку
«Личные». Выбрав эту папку в меню, курсор встанет на последнее письмо,
которое можно открыть клавишей _Enter_ и прочитать стандартным
способом переключаясь стрелками вверх/вниз.
При работе с открытым письмом действует контекстное меню. Нажатие клавиши _Menu_ активирует функции «Ответить», «Ответить всем», «Переслать».




