
ENTITLE='Fundamentals'
RUTITLE='Основные принципы навигации'
TARGET=doc/user/manual/fundamentals/index.php

luwrain-page-en

Sorry, this page is available in Russian language only.

luwrain-page-ru

# Основные принципы управления

Все элементы управления LUWRAIN построены таким образом, чтобы
предложить пользователю единое привычное поведение. Это значительно
упрощает восприятие пользователем рабочих объектов в системе. Тем не
менее, в своей специфике и деталях, реакция объектов на команды
пользователя отличается, поскольку она определяется природой элемента
управления. Некоторые операции могут быть недоступны, а некоторые,
напротив, требуют дополнительных действий. Ниже описаны некоторые
базовые принципы, соблюдение которых всегда более предпочтительно, чем
реализация нового поведения.

1. Нажатия стрелок влево и вправо позволяют исследовать некоторый текст по буквам.
Заглавные буквы произносятся более высоким голосом.
При достижении начала или конца исследуемого пространства (например, строки) произносится
соответствующее уведомление более низким голосом.

2. Удержание клавиши _Ctrl_ при нажатии стрелок меняет их поведение таким образом,
что исследование производится не по буквам, а по словам. 

3. Также одинарное нажатие клавиши _Ctrl_ прерывает работу речевого
синтезатора, то есть включает функцию «mute». Нажатие клавиш-стрелок
вверх и вниз возобновляет его работу.

4. Нажатия клавиш вверх и вниз
позволяют исследовать множество объектов (элементов списка, строк
текста). При нажатии произносится текст нового элемента.  Перемещение
с удержанием клавиши _Ctrl_ меняет режим представления нового
объекта. Например, в файловом менеджере отключает произношение типа
объекта для ускорения работы, а при чтении твитов в приложении Twitter
отключается воспроизведение имени пользователя и характеристик твита.

5. При вводе текста произносится каждая введённая буква. После нажатия
пробела произносится всё слово. 

6. Клавиши _Home_ и _End_ перемещают
положение отметки в начало и конец, но их поведение различно в
объектах разного типа. В перечислении объектов (меню, списки, панели
файлового менеджера) началом считается первая строка, а концом —
последняя. Для текста их поведение иное — началом и концом считаются
начало и конец строки. Удержание клавиши _Ctrl_ переключает режимы на
противоположные (то есть, в списке _Ctrl_+_End_ должен перемещать
отметку в конец строки).  

7. Перечисления содержат обязательную пустую
строку для возможности пользователя всегда иметь пространство для
перемещения вверх и вниз при наличии только одного объекта. Если
элементы отсутствуют вовсе, то произносится специальное уведомление
при любом нажатии клавиш навигации.  7. Если пользователь затрудняется
определить своё текущее местоположение, он может нажать _F1_, и в этом
случае система должна произнести название текущей рабочей
области. Также можно всегда вернуться в Главное меню клавишей
_Windows_ и начать заново.  

8. В большинстве рабочих областей доступна
операция копирования в буфер обмена. Нажатие _Ctrl_+_Пробел_
устанавливает отметку начала фрагмента для копирования; _Ctrl_+_C_ —
производит копирование от установленной отметки до текущего
положения. Скопированный фрагмент можно вставить, например, в
текстовый редактор или ссылкой на *«Рабочий стол»*. Более подробно о
работе с буфером обмена рассказано в соответствующем разделе.  

9. Система поддерживает возможность параллельной работы нескольких
приложений. Для переключения между приложениями используйте комбинацию
клавиш _Alt_+_Tab_.  10. Для навигации между областями внутри
приложения используйте комбинацию клавиш _Ctrl_+_Tab_. Например, для
навигации между тремя областям внутри приложения «Новости»: Группы
новостей, Список статей и Текст статьи.

## Навигация по списку файлов и каталогов

При стандартном запуске приложения *«Обзор файлов и папок»* отображается содержимое домашнего каталога пользователя. В случае с linux системой это /home/user/. Используя комбинации клавиш _Alt_+_F1_ и _Alt_+_F2_, можно вызвать всплывающие списки основных местоположений в системе для быстрого перехода. Перемещения внутри этих списков с удержанной клавишей _Ctrl_ приводит к тому, что словесные комментарии пропускаются, и произносится только формальные пути.
При открытой файловой панели стрелки вверх и вниз позволяют перемещаться по списку. Клавиша _Ctrl_, удержанная во время перемещения, пропускает произношение типа элемента (каталог, выделенный файл, выделенный каталог и т. д.). Стрелки вправо и влево произносят имена файлов по буквам. Перемещения вправо и влево с удержанной клавишей _Ctrl_ позволяют исследовать имя файла или каталога по словам.
Клавиши _Home_ и _End_ без модификаторов перемещают курсор в начало или в конец списка; с удержанной клавишей _Ctrl_ их поведение меняется таким образом, чтобы перемещаться в начало или конец текущего имени файла. Клавиши _PageDown_ и _PageUp_ ведут себя привычным образом — перемещают курсор вниз и вверх на высоту экрана; клавиша _Ctrl_ в сочетании с ними ведёт себя также, как и в случае стрелок вверх и вниз.
Для ускорения работы пользователь может набирать на клавиатуре первые буквы нужного ему имени файла, и курсор будет производить поиск подходящего элемента. Клавиша _Backspace_ перемещает пользователя на уровень вверх в дереве каталогов. Она работает даже в том случае, если пользователь произвёл попытку зайти в каталог, вход в который запрещён (файловый менеджер в этой ситуации выдаёт соответствующее сообщение в ответ на любое нажатие клавиш навигации). Клавиша _F3_ имеет несколько модифицированное поведение по сравнению с её общесистемным назначением. После её нажатия, открывается всплывающая область ввода имени файла, в которой каталог по умолчанию заменён на текущий путь в панели файлового менеджера. Помимо этого, если пользователь введёт имя каталога, он будет открыт в существующей копии файлового менеджера (общесистемный вариант области открытия всегда запускает новое приложение).

## Копирование элементов списков и меню

Списки, меню и панели файлового менеджера тоже поддерживают операции копирования. Они осуществляются теми же комбинациями клавиш, но по несколько иным правилам:

 	1. Если отметка начала копирования не установлена, то производится копирование всех элементов списка в виде текста.

 	2. Если отметки начала и конца совпадают, то производится копирование всех элементов.

 	3. Если отметки начала и конца находятся на одной строке, то копируется фрагмент текста строки между ними.

 	4. Если отметки находятся на разных элементах, то копируются элементы между ними целиком, игнорируя положения отметок внутри строк.
        	 В некоторых ситуациях могут быть предусмотрены особые механизмы копирования текста в буфер обмена. На текущий момент к ним относится всплывающее окно типа "Да/Нет", в котором комбинация клавиш _Ctrl_+_С_ всегда выполняет полное копирование текста вопроса целиком, а команда установки начальной отметки не обрабатывается.

## Поиск
	
LUWRAIN предусматривает функцию поиска сквозь весь доступный текст в
открытой в настоящий момент среде. Пользователь может найти любое
слово в тексте по комбинации клавиш _Ctrl_+_S_. После нажатия этой
комбинации система произнесет фразу *«Режим поиска»*, что означает,
что пользователю доступен ввод искомого слова и фразы. Ввод
осуществляется побуквенно и система ищет вхождение букв/слова в
доступном тексте. Если искомых слов несколько, то перемещение по ним
осуществляется кнопкой _Tab_.







