
ENTITLE='Starting your work'
RUTITLE='Начало работы'
TARGET=doc/user/manual/startwork/index.php

luwrain-page-en

Sorry, this page is available in Russian only.

luwrain-page-ru

# Начало работы

LUWRAIN сообщает о готовности к работе звуковой заставкой и приветственной фразой
(по умолчанию слово "Поехали").
Приветственную  фразу  вы можете изменить в "Панели управления" в разделе "Интерфейс".

Существует четыре  основных способа начать работу в LUWRAIN:

* открыть главное меню --- клавиша _Windows_;
* выбрать нужное приложение (или документ) на рабочем столе клавишами Вверх/Вниз и запустить  это приложение (открыть документ) клавишей _Enter_;
* ввести имя файла или каталога для открытия в диалоговом окне, доступном через нажатие клавиши _F3_;
* открыть командную строку системы комбинацией клавиш _Alt+X_ и ввести необходимую команду (получить список доступных команд можно в [соответствующем разделе нашей документации](local:/doc/user/manual/commands/)).

Особенность этих действий в~том, что они доступны из~произвольного положения. 
Ими можно пользоваться как~при~некотором открытом приложении (конечно, кроме рабочего стола),
так и при~отсутствии запущенных приложений.

## Главное меню и навигация в системе

Главное меню LUWRAIN открывается при нажатии клавиши _Windows_,
расположенной на~большинстве клавиатур слева в нижнем ряду между клавишами _Ctrl_ и _ALT_.
При открытии Главного меню воспроизводится название области  "Главное меню". 
Здесь представлены все доступные приложения системы. 
Элементы главного меню расположены вертикально,
начиная от "Веб-браузера" и заканчивая  "Завершением  работы". 
Вы можете всегда вернуться в Главное меню по нажатию клавиши _Windows_ для ориентации в системе.

При попадании в Главное меню курсор устанавливается на одно нажатие клавиши вверх ниже верхней информационной панели с часами и  календарем
и на одно нажатие клавиши вниз выше первого активного приложения, то есть Веб-браузера. 
Нажатия стрелок вверх  и  вниз  перемещают  курсор  между
приложениями и при каждом перемещении произносится название приложения на  котором  находится  курсор,
либо  воспроизводится  звук,  обозначающий пустую строку, что свидетельствует об отсутствии приложения в данном положении курсора. 
В этом случае необходимо нажать или вверх или вниз.

Если произношение некоторого пункта меню производится недостаточно чётко, его текст можно исследовать по буквам, нажимая  стрелки  влево  и вправо. 
Нажатие стрелок влево и вправо при удержанной клавише _Ctrl_ приводит к тому, что перемещение производится не по буквам, а по словам.
Также нажатие клавиши _Ctrl_ прерывает чтение речевого синтезатора. 
Для возобновления работы синтезатора речи нажмите вверх и вниз.

Нажатие клавиши _Home_ перемещает курсор в начало главного меню, 
_End_ --- в его конец. 
Нажатия _Home_ и _End_ с удержанной клавишей  _Ctrl_  позволяют переместиться в начало и в конец текущего пункта. 
Нажатие _Enter_ приводит к запуску приложения на котором стоит  курсор. 
Закрытие  Главного  меню может быть произведено при помощи клавишей _Escape_ или _F4_.

Закрытие любого приложения и/или документа осуществляется по клавише _F4_. 
Последовательное закрытие всех открытых приложений (в  том  числе  и
Главного меню) приведет пользователя на Рабочий стол.

## Открытие файла или каталога

Открытие всплывающей области для выбора файла или каталога производится при помощи клавиши _F3_.
Эта горячая клавиша  вызывает  строку  ввода пути и имени файла для открытия из любой части системы.
Всплывающая область появляется в нижней части экрана и предлагает ввести  имя  требуемого файла или каталога.
Нажатия влево и вправо позволяют исследовать текст по буквам.
Удержание клавиши _Ctrl_ модифицирует поведение стрелок  влево  и вправо таким образом,
что курсор перемещается по началам слов или, в данном случае, при работе с каталогами и, по  названиям  папок  (каталогов).
Нажатия клавиш _Home_ и _End_ перемещают курсор в начало и в конец строки,
причём в отличие от поведения стрелок началом  считается  начало  области,
доступной для редактирования, куда вводится путь к файлу.
Нажатие комбинации _Ctrl+Delete_ полностью очищает введённый текст.

Клавиша _Tab_ дополняет введённый текст, если существует однозначно определяемое дополнение,
или произносит серию альтернатив для~продолжения ввода.
Стрелки вверх и вниз позволяют перебрать альтернативы ввода, множество  которых  задаётся  множеством  файлов  после  последней  наклонной черты.

Если механизмы перебора и дополнения недостаточны, 
для~удобства пользователя есть  альтернативная  всплывающая область выбора в~виде списка,
открываемая нажатием комбинации _Shift+Enter_.
Список открывается в~том каталоге, имя которого введено в~строку на~момент нажатия.
После закрытия дополнительного списка подставляется новое значение для~продолжения редактирования.
В~дополнительном списке  повторное нажатие комбинации _Shift+Enter_  приводит к~открытию списка ключевых системных местоположений
(например, локальных, сетевых и сменных разделов). 

Допускается ввод как существующих файлов и каталогов, 
так и несуществующих.
Файлы открываются приложениями,
набор которых определяется системными настройками.
Каталоги открываются всегда файловым менеджером.

Помимо этого файл можно открыть выбрав его через приложение ["Обзор файлов и папок"](local:/doc/user/manual/app/commander/).

## Открытие командной строки

Основная системная командная строка открывается комбинацией клавиш _Alt+X_. 
Эта комбинация клавиш в LUWRAIN является ключевой и  доступна  из любого приложения. 
Она позволяет выполнять команды, состоящие из базовых команд системы и из команд,  дополненными  расширениями.  
Помимо  этого, они являются очень быстрым способом запуска  приложений. 
Например,  для  пользователей,  обладающих  высокой  скоростью  печати  на  клавиатуре,
значительно проще нажать Alt+X и ввести строку "mail" для запуска клиента электронной почты, чем искать соответствующий пункт "Почта"  в  Главном
меню системы.

Внутри открытой командной строки доступны методы навигации, аналогичные методам навигации в области открытия файла --- выбор  нужной  команды перебором при помощи клавиш вверх и вниз. 
Также предусмотрена возможность ввести часть имени команды, а окончание система  предложит  сама  путём нажатия клавиши _Tab_.

Все~команды, доступные в~командной строке, 
могут быть добавлены в~главное меню 
и назначены общесистемным горячим клавишам. 

