
ENTITLE='Products for education'
RUTITLE='Продукты для образования'
TARGET=products/education/index.php

luwrain-page-en

# Products for education 

luwrain-page-ru

# Продукты для~образования

Команда LUWRAIN предоставляет продукты и услуги для~технического  обеспечения
процесса образования на~всей его протяжённости: от~дошкольного до~высшего профессионального.
Мы подходим к~этой работе комплексно, т.~е. стараемся брать на~себя  решение различных смежных задач
и находимся в~постоянном контакте  с~педагогами и преподавателями различных учебных учреждений.
Крупнейших наших партнёров в~этой сфере вы можете найти на~[соответствующей странице](local:/doc/authors/).

В~решении образовательных задач мы руководствуемся  следующими принципами:

1. __Максимальная автоматизация  решаемых задач.__
Мы работаем над~исследованием современных методик  обработки информации с~целю получение дешёвых способов адаптации учебных  материалов.
К~их числу относится прежде всего автоматические методы синхронизации текста и речи при~изготовлении  книг в~формате Daisy,
а~также исследование методик машинного обучения для~получения  качественно оформленных учебников и вопросов для~проведения тестирования из~слаьбоструктурированных данных.
Достижение успеха в~этой сфере возможно только в~случае, когда ручной труд   максимально устранён,
потому что количество материалов, требующих обработки, огромное.
1.  __Максимальное снятие нагрузки и ответственности с~преподавателей.__
Согласно нашему опыту один из~главных барьеров  инклюзивного образования  связан с~тем,
что основная нагрузка  и забота об~обучении ребёнка или студента с~нарушениями зрения ложится  на~преподавателя,
который в~большинстве случаев не~имеет опыта инклюзивного образования и чаще всего не~имеет времени на~то, чтобы уделять больше внимания одному из~учащихся.
Мы готовы предоставлять необходимую компетенцию в~том, чтобы помочь правильно  организовать процесс обучения,
переложив как~можно больше задач на~ИТ,
тем~самым снимая с~педагога чрезмерную  нагрузку.


на~разных этапа

На~базе [нашего рабочего окружения](local:/download/) команда LUWRAIN предоставляет ряд продуктов и услуг для~задач образования людей с~нарушениями зрения, в~том числе слепоглухих.

## Чтение образовательных материалов

В~составе рабочего окружения LUWRAIN  предоставляется приложение, 
дающее возможность удобной и быстрой навигации в~гипертекстовых учебных материалах, 
оснащённых синхронизированной записью диктора и распространяемых в~формате Daisy.
К~числу основных возможностей нашего приложения относятся:

* быстрая навигация по~иерархическому оглавлению;
* поиск текстового выражения в~документе;
* установка закладок;
* управление записью диктора с~одновременным слежением за~текущем положением в~учебнике;
* отображение текста учебника на~экране для~слабовидящих пользователей и на~брайлевском дисплее для~слепоглухих;
* быстрой вызов переводчика для~фрагмента учебника;
* быстрое выполнение  поиска в~Google или в~Википедии для~произвольного слова или фразы в~учебнике.

## Организация контрольных работ и самопроверок

В~составе рабочего окружения LUWRAIN  также предоставляется  приложение для~организации тестов в~режиме контрольной работы или самопроверки.
Наборы вариантов размещаются в~облачном хранилище, 
что позволяет организовать коллективный доступ как с~компьютеров внутри образовательного учреждения,
так и с~домашних компьютеров учеников и преподавателей.
Приложения для управления вариантами и для~прохождения тестов выполнены полностью внутри интерфейса LUWRAIN и, таким образом,
являются полностью доступными для~пользователей с~любым уровнем нарушений зрения.

Мы называем это~направление "Электронная школа".
Вы можете найти дополнительную информацию о~нём в~[соответствующем разделе LUWRAIN Wiki](http://wiki.luwrain.org/).

## Подготовка учебных материалов в~синхронизированных форматах

Наша команда занимается разработкой учебных материалов в~формате Daisy
для~обеспечения учебного процесса в~общеобразовательных учреждениях, занимающихся обучением людей с~нарушениями зрения.
Подготовку таких материалов мы выполняем при~помощи программного обеспечения, полностью разработанного внутри нашей команды.
Пилотным проектом по~этому направлению является учебник "Обществознание" для~учащихся 10-го класса.
Дополнительную информацию вы можете также найти в~[соответствующем разделе LUWRAIN~Wiki](http://wiki.luwrain.org/).

## Предоставление услуг 

Предоставление образовательных материалов  и услуг по~технической поддержке образовательных учреждений 
наша команда выполняет после заключения договора. 
В~рамках этого договора мы занимаемся:

* установкой и настройкой облачного хранилища для~обработки материалов тестов;
* предоставление дистрибутивов нашего рабочего окружения с~модификациями по~желанию заказчика;
* предоставлением и изготовлением образовательных материалов.

Образовательное направление нашего проекта мы ведём при~стратегической поддержке коллег из~[Школы-интерната № 1 для~обучения и реабилитации слепых г.~Москва](http://schisv1.mskobr.ru/).
