
ENTITLE='Products'
RUTITLE='Продукты'
TARGET=products/index.php

luwrain-page-en

# Our products

luwrain-page-ru

# Наши продукты

Всё множество продуктов и услуг, которые предоставляются командой LUWRAIN, сосредоточено вокруг нашей одноимённой рабочей среды.
Она представляет из~себя пользовательское окружение, 
охватывающее решение распространённых повседневных  задач,
а~также предлагает  некоторые специализированные приложения, которые требуются людям с~нарушениями зрения. 
Среда LUWRAIN распространяется бесплатно, поскольку является свободным ПО. 
Каждый человек или организация имеют возможность бесплатно загрузить её с~нашего сайта в~одной из~нескольких форм:

* в виде операционной системы,  приспособленной для работы как в~режиме live~CD, 
так и с~возможностью установки на~жёсткий диск (незрячий человек способен взаимодействовать с программой установки без~посторонней помощи);
* в~виде приложения для~Microsoft Windows или для~GNU/Linux. 

[Щёлкните на~этой ссылке, если вы хотите загрузить дистрибутив LUWRAIN с~нашего сайта](local:/download/)

## Для~образования

Наша команда предоставляет ряд продуктов и услуг для~образовательных учреждений, 
занимающихся обучением людей с~нарушениями зрения, включая слепоглухих. 
К~мих~числу относятся:

1. Приложения для~чтения образовательных материалов в~формате Daisy 
с~возможностью быстрой и удобной гипертекстовой навигации.
2. Комплект приложений для~проведения контрольных работ и самопроверок, 
полностью доступных для~пользователей с~нарушениями зрения (как~учеников, так и преподавателей).
3. Создание синхронизированных обучающих материалов в~формате Daisy.

[Щёлкните на~этой ссылке, если вы хотите прочитать подробнее про~наши продукты и услуги для~образования](local:/products/education/)

## Для~коммерческих компаний

[Щёлкните на~этой ссылке, если вы хотите прочитать подробнее про~наши продукты и услуги для~коммерческих компаний](local:/products/business/)
