
ENTITLE='Getting started for personal purposes'
RUTITLE='Как начать работать в LUWRAIN?'
TARGET=doc/user/start/personal/index.php

luwrain-page-en

# Getting started for personal purposes

luwrain-page-ru

# Как начать работать в LUWRAIN?

LUWRAIN подразумевает три~варианта использования:

1. Пробный запуск без~установки на~жёсткий диск в~виде самостоятельной ОС на~ядре Linux.
1. Установка на~жёсткий диск в~виде ОС на~ядре Linux.
1. Установка в~виде приложения для~Microsoft Windows или для~GNU/Linux.

Пробный запуск в~виде приложения без~установки на~жёсткий диск, к~сожалению, невозможен.  
Установка в~виде самостоятельной ОС производится с~того~же дистрибутива,
который позволяет провести пробный запуск.
Отвечая на~вопросы ниже, вы можете определить наиболее подходящий для~вас вариант. 

1. Если вам нужно только ознакомиться с~работой LUWRAIN, то 
вам нужен дистрибутив в~виде самостоятельной ОС.
1. Если вы хотите установить LUWRAIN, и на~вашем жёстком диске нет ранее установленной ОС, то
вам нужен дистрибутив в~виде самостоятельной ОС.
1. Если вы желаете начать работу в GNU/Linux без~визуального контроля, и именно сам GNU/Linux является для Вас целью,
то вам нужен дистрибутив в~виде самостоятельной ОС.
1. Если у~вас установлена Microsoft Windows или GNU/Linux,
и вы не~желаете от~неё отказываться, то вам необходим дистрибутив в~виде приложения для~соответствующей ОС.
1. Если у~вас иная ОС, то установка LUWRAIN, к~сожалению, пока невозможна.

LUWRAIN в~виде самостоятельной ОС не~запрещает его использование как~доступную возможность погрузиться в~мир GNU/Linux:
вы можете свободно устанавливать  любое ПО из~репозиториев дистрибутива
(LUWRAIN основан на~[Ubuntu Linux](http://ubuntu.com))
и проводить любое нужное вам конфигурирование системы.
При~этом особенности GNU/Linux изнутри нашего рабочего окружения по~умолчанию предельно скрыты,
поскольку пользователь в~обычном режиме взаимодействует только с~[виртуальной машиной Java](https://ru.wikipedia.org/wiki/Java_Virtual_Machine),
минимально касаясь технических деталей платформы, на~которой она запущена. 
Функциональность LUWRAIN в~виде самостоятельной ОС несколько шире, поскольку мы используем программы и утилиты,
являющиеся неотъемлемой частью GNU/Linux.

## Если требуется LUWRAIN в~виде самостоятельной ОС

* [Загрузочные ISO-образы](local:/download/iso/)
* [Инструкция по~установке ISO-образа](local:/doc/user/installation/iso/)

## Если требуется LUWRAIN в~виде приложения для Microsoft Windows

* [Дистрибутивы для~Microsoft Windows](local:/download/windows/)
* [Инструкция по~установке на~microsoft Windows](local:/doc/user/installation/windows/)

## Если требуется LUWRAIN в виде приложения для GNU/Linux



