

Всем привет!

Пришло время обсудить и зафиксировать стратегию горячих
клавиш. Желательно, долгосрочно. Это предварительный вариант того, что
должно будет пойти на сайт. Речь про основную версию в варианте исошки,
для windows допускаются отличия. 

Всё разбиваем на несколько категорий:
- запуск приложения с альтом
- системные команды с ctrl
- текущие настройки вывода речи, звука и картинки - Ctrl+alt

Приложения:
alt+c - панель управления
alt+p - плеер
alt+n - новости
alt+m - почта
alt+g - поиск в google
alt+w - википедия, причём сразу ищет то слово, на котором стоит курсор
alt+f - открыть URL
alt+y - переводчик в Яндексе
alt+s - остановить проигрыватель
alt+v - сказать текущее время и заряд батареи
alt+h - коммандер всегда в домашнем каталоге

Исключение: shift+f4 - терминал

Поскольку внедрена фича однократных приложений, которая препятствует
многократному запуску приложений, для которых это бессмысленно, то эти
клавиши будут как запускать приложения, так и выносить его наверх, если
оно запущено. 

Системные:
Ctrl+c - копировать
Ctrl -v -вставить
ctrl+cx - вырезать
Ctrl+u - dвзять ссылку на текущий объект, чтобы положить на раб. стол и
или в главное меню
Ctrl+l - прочитать всю строку
Ctrl+w - прочитать текущее слово
Ctrl+r - начать последовательное чтение текущей области (окошечники
отдыхают)
Ctrl+s - искать в текущей области (окошечники отдыхают)
Ctrl+n - открыть приложение подключения к вайфаю

Вывод речи, картинки и звука
Ctrl+Alt+ -= - регулировка громкости
Ctrl+Alt+[] - регулировка  высоты голоса
Ctrl+Alt+<> - регулировка скорости
Ctrl+alt+p - переключение режимов пунктуации

Изменение размера шрифта,  цвета картинки и настроек брайля ещё не
придумал. Предложения принимаются!

