
ENTITLE='Getting started'
RUTITLE='С чего начать?'
TARGET=doc/user/start/index.php

luwrain-page-en

# Getting started

luwrain-page-ru

# С чего начать?


Добро пожаловать в~мир LUWRAIN!
Прежде, чем приступить к~каким-либо действиям,
нам необходимо в~точности определить, что мы хотим сделать.
LUWRAIN подразумевает три~варианта использования:

1. Пробный запуск без~установки на~жёсткий диск в~виде самостоятельной операционной системы (ОС) на~ядре Linux.
2. Установка на~жёсткий диск в~виде ОС на~ядре Linux.
3. Установка в~виде приложения для~Microsoft Windows или для~GNU/Linux.

Пробный запуск в~виде приложения без~установки на~жёсткий диск, к~сожалению, невозможен.  
Установка в~виде самостоятельной ОС производится с~того~же дистрибутива,
который позволяет провести пробный запуск.
Отвечая на~вопросы ниже, вы можете определить наиболее подходящий для~вас вариант. 

1. Если вам нужно только ознакомиться с~работой LUWRAIN, то 
вам нужен дистрибутив в~виде самостоятельной ОС.
2. Если вы хотите установить LUWRAIN, и на~вашем жёстком диске нет уже установленной ОС, то
вам также нужен дистрибутив в~виде самостоятельной ОС.
3. Если у~вас установлена Microsoft Windows или GNU/Linux,
и вы не~желаете от~неё отказываться, то вам необходим дистрибутив в~виде приложения для~соответствующей ОС.
4. Если у~вас иная ОС, то установка LUWRAIN пока невозможна.
5. Во~всех остальных случаях вы~можете выбрать вариант произвольным образом.

Функциональность LUWRAIN в~виде самостоятельной ОС несколько шире, поскольку мы используем программы и утилиты,
являющиеся неотъемлемой частью GNU/Linux.
LUWRAIN в~виде самостоятельной ОС не~запрещает его использование как~доступную возможность погрузиться в~мир GNU/Linux.
Вы можете свободно устанавливать  любое ПО из~репозиториев дистрибутива
(LUWRAIN основан на~[Ubuntu](http://ubuntu.com))
и проводить любое нужное вам конфигурирование системы.
При~этом особенности GNU/Linux изнутри нашего рабочего окружения по~умолчанию предельно скрыты,
поскольку пользователь в~обычном режиме взаимодействует только с~[виртуальной машиной Java](https://ru.wikipedia.org/wiki/Java_Virtual_Machine),
минимально касаясь технических деталей платформы, на~которой она запущена. 
