
ENTITLE='Frequently asked questions'
RUTITLE='Часто задаваемые вопросы'
TARGET=doc/faq/index.php

luwrain-page-en

# Frequently asked questions

See~also:

* [Why is~LUWRAIN different than other accessible solutions?](local:/doc/difference/)
* [Legal notes](local:/doc/legal/)

## There~are so many screen readers, why do you~do all of this?

The~solutions based on~screen reading utilities  indeed are  very old  and deeply researched,
meantime, the~fraction of~the~blind who feel themselves  absolutely confident with~information technologies   isn't very high.
In~Russia this~group has around 10% of~the~blind people of~the~country,
whereas   the~group of~people who use the~Internet  constantly is~estimated  as~80%.

## If I install LUWRAIN, must I uninstall the~screen readers I already have?

No.
LUWRAIN can be nicely used in~conjunction with other screen reading software.

## Is~there LUWRAIN version for mobile phones?

Not yet, we work on it and appreciate any help.


## Why is~LUWRAIN suggested for~education, if, apparently, it's rational to~learn the~widely  popular systems?

It's rational  to~learn how~ understand any~new system  which  the~user is~required to~start work~on.
We can see a~lot of~user interfaces at~the~moment,
it'~s reasonable to~expect more of~them in~the~close future.
When the~student graduates the~university,
the~version of~Microsoft Windows which he or she is used to~work on   will get already outdated.

## How does  the~browser in~LUWRAIN work?

We use JavaFX component [javafx.scene.web.WebEngine](https://docs.oracle.com/javafx/2/api/javafx/scene/web/WebEngine.html), 
which supports JavaScript and gives access to~the~DOM~structure  of~the~loaded page.
This component is~based on~[the~WebKit~engine](https://en.wikipedia.org/wiki/WebKit).
WebKit goes as~an~engine for~some popular browsers, for~example for~[Google Chrome](https://en.wikipedia.org/wiki/Google_Chrome).


## Can LUWRAIN users create their own scripts to~customize the~system?

Yes.
LUWRAIN has the~integrated support of~users extensions on JavaScript.
You can find [here](local:/doc/js/) more information about this.

luwrain-page-ru

# Часто задаваемые вопросы

## Я мог~бы присоединиться  к~разработке LUWRAIN, но какой у~меня мог~бы быть мотив сделать это?

Если вы незрячий пользователь с~нарушениями зрения,
то вы сможете сделать вклад в~систему, важнейшее качество которой~--- автономность.
LUWRAIN~--- это инструмент, который остаётся доступен без~влияния скоротечно меняющейся моды,
и над~котором не~имеют власти коммерческие компании.
Таким образом, вы сможете сделать вклад в~вашу личную независимость.

Как~разработчик, вы сможете погрузиться в~технологии Java и~среду GNU/Linux.
LUWRAIN~--- один из~самых доступных способов для~людей с~нарушениями зрения  сделать это.

## Приведите хоть один конкретный пример, когда LUWRAIN мог~бы сделать вещь, недоступную при~помощи стандартных инструментов экранного доступа

В~[анонсе Яндекс.Коннекта ](https://yandex.ru/blog/connect/yandeks-obedinyaet-interfeysy-dlya-upravleniya-konnektom-i-pochtoy-dlya-domena) есть комментарий, что служба недоступна для людей с~нарушениями зрения,
если они работают с~ней при~помощи браузера.
Рядом~же упоминается существование API для~Яндекс.Коннекта.
LUWRAIN может быть использован как инструмент для~доступа к~API сервисов в~Интернете.
Если~осуществить работу с~Яндекс.Коннектом через API при~помощи LUWRAIN,
то это может компенсировать недоступность веб-версии.
Других кроссплатформенных и развитых инструментов для~создания невизуальных интерфейсов для~работы с~API сервисов в~Интернет не~существует.

## Почему LUWRAIN предлагается для~образования, хотя разумнее обучать работе на~тех системах, которыми пользуются все?

Мы объясняем это следующим образом:

1. Когда ученик окончит школу и ВУЗ, программы, к~которым он привык, с~большой вероятностью сменятся,
разумнее учить навыкам быстро приспосабливаться к~любой системе, с~которой необходимо работать.
1. В~США в~2018~г. [60% ПК для~школ составляли Google ChromeBook](https://www.cnbc.com/2019/03/20/apple-google-microsoft-are-battling-for-dominance-in-education.html),
не~пользующиеся популярностью в~остальных секторах рынка.
Этот факт не~вызвал каких-либо опасений со~стороны общественности и педагогов.
1. Мы хотим обратить внимание, что основной проблемой тифлопедагогики является отсутствие адаптированных учебных материалов,
а не~выбор тех или иных инструментов для~невизуальной работы на~ПК.

По~этим причинам LUWRAIN развивается в~направлении самого простого способа обеспечения гарантированного доступа к~обучающим материалам,
надёжно решая эту~задачу для~учеников и педагогов.

## Если я установлю LUWRAIN, должен~ли буду отказаться от~тех программ экранного доступа, которыми пользуюсь сейчас?

Нет, LLUWRAIN превосходно сочетается с~прочими вспомогательными технологиями.

## Существует~ли LUWRAIN для~мобильных телефонов?

Пока нет, но мы ведём эксперименты по~созданию мобильного приложения на~основе [Apache Cordova](https://ru.wikipedia.org/wiki/Cordova),
которое будет предоставлять доступ к~LUWRAIN в~виде облачного сервиса.

## Самоозвученные интерфейсы не~пользуются популярностью среди пользователей с~нарушениями зрения, стоит~ли развивать это направление?

Непременно, поскольку тем~более интересно сделать что-то,
что до~сих~пор никому не~удавалось.

## Как работает браузер в~LUWRAIN?

LUWRAIN использует компонент [javafx.scene.web.WebEngine](https://docs.oracle.com/javafx/2/api/javafx/scene/web/WebEngine.html) из~состава JavaFX.
Он поддерживает JavaScript и предоставляет доступ к~структуре загруженной страницы.
Этот компонент основан на~движке [WebKit](https://ru.wikipedia.org/wiki/WebKit),
который является базой некоторых распространённых браузеров, например, [Google Chrome](https://ru.wikipedia.org/wiki/Google_Chrome).

## Утилиты экранного доступа обеспечивают возможность взаимодействия со~всеми программами, которые могут потребоваться пользователю. Не~является~ли LUWRAIN ненужным проектом?

Нет.
Примите во внимание следующие обстоятельства:

1. При такой постановке вопроса практически всегда подразумевается сугубо нелегальное использование необходимого ПО.
К~сожалению, мы не~можем принять во~внимание уровень качества тех или иных утилит без~учёта их~стоимости для~потребителя.
1. Если мы говорим про~персональные компьютеры, то В сложившейся ситуации ключевую роль играет Microsoft Office, качество доступности которого, действительно, очень высокое.
Когда он недоступен, пользователь с~нарушениями зрения оказывается беспомощным.
Обратите внимание, например, на~требования, наложенные Министерством  цифрового развития, связи и массовых коммуникаций  на~комплекты офисных программ,
которые могут быть закуплены  для~использования в~государственных учреждениях и ведомствах.
Такие комплекты должны быть включены в~реестр российского ПО как сами по~себе,
так и должны быть совместимы не~менее, чем с~двумя ОС из~этого реестра.
Совершенно очевидно, что подобное рабочее место не~будут доступны людям с~нарушениями зрения.
А вы говорите, что обеспечивают возможность взаимодействия со~всеми нужными программами.
1. Наш~проект уделяет внимание как~вопросам интерактивной работы людей с~нарушениями зрения,
так и вопросам адаптации различных материалов.
Предположим, что все образовательные учреждения оснащены всеми самыми современными программами экранного доступа,
но адаптированных учебников нет, и проблема остаётся.

Создать новый Microsoft Office мы не можем (равно как это не~могут сделать ни~Google, ни~Apple),
но снизить остроту вопроса можно, причём сугубо легальным путём.
Дополнительные рассуждения по~этой теме приведены [здесь](local:/doc/difference/).

## Если LUWRAIN целиком предназначен для~невизуальной работы, значит, на~экране ничего нет?

На~экране присутствует текст, дублирующий основное содержание  рабочего пространства с~возможностью выбора размера шрифта.
Эта~возможность крайне необходима для~пользователей с~остаточным зрением.
На~[нашем канале YouTube](https://www.youtube.com/channel/UCY2ZRqeBTH4nhdPG1Vjl-6g)
показано как~выглядит внешне работа в~LUWRAIN.

## Если текст на~экране дублирует текстовое содержание, значит, на~экране никогда не~появляется никакой графики?

Некоторые приложения имеют возможность включить в~LUWRAIN показ графических материалов.
Так делает наш~браузер, который наряду с~текстовой версией страницы может предоставить её~графический вариант.
Графически могут быть показаны PDF-файлы и другие изображения.
Несмотря на~приоритет невизуального использования,
показ графических материалов остаётся важной составляющей,
потому что это может помочь в~работе пользователем с~остаточным зрением и для~целей демонстрации.
Скажем, для~показа PDF-презентации на~конференциях и для~показа фотографий друзьям.

## Когда LUWRAIN используется как основа для отдельного приложения, почему бы не делать обычную оконную программу, которая и так прочитается при помощи Jaws for Windows или NVDA?

Наши аргументы следующие:

1. Интерфейс LUWRAIN в~разы лучше, чем интерфейс программ экранного доступа.
Дополнительно к~этому основная функциональность приложения будет дополнена интеграцией с~сервисами в~Интернете.
1. Приложения на~основе LUWRAIN автономны и функционируют независимо от~сторонних компонентов.
Это позволяет существенно сократить время на~установку и начало работы.
1. Приложение на~основе LUWRAIN кроссплатформенны.
Вне~зависимости от~платформы их~пользовательское восприятие будет абсолютно единообразным.
1. Приложения на~основе LUWRAIN полностью легальны.
NVDA бесплатна, но она не содержат прикладной функциональности,
основное приложение, поверх которого она будет запущена,
всё~равно необходимо покупать или разрабатывать отдельно.

## Могут~ли пользователи создавать собственные скрипты для~LUWRAIN?

Да, LUWRAIN имеет встроенный механизм расширений на~основе языка JavaScript.
Подробно про~это рассказано [здесь](local:/doc/js/).
