
LUWRAIN развивает инструменты доступа к~информационным технологиям в~невизуальной форме.
Сфера наших интересов включает в~себя как~проектирование новых человеко-машинных интерфейсов, построенных на~основе речевого вывода, так и исследование автоматизированных методов адаптации материалов для~восприятия без~зрительного контроля.
Особую роль в~нашей работе играет поддержка людей с~нарушениями зрения, для~которых мы ведём активную разработку программных продуктов, охватывающих решение разнообразных задач.
