
Для~построения невизуальных интерфейсов мы развиваем платформу LUWRAIN.
Она создаёт новый пользовательский опыт, отвечающий строгим требованиям функциональной эффективности,
и предлагает открытый API на~языке Java,
при~помощи которого легко разработать кроссплатформенное приложение, интегрированное в~сетевые сервисы.
LUWRAIN с~комплектом стандартных приложений может быть запущен как~операционная система на~ядре Linux,
превращая портативные и одноплатные ПК в~удобные инструменты для~незрячих людей.
