
Компоненты LUWRAIN великолепно интегрируются в~Интернет-сервисы,
формируя   целостное пользовательское пространство для~комфортного присутствия в~современном цифровом мире.
На~основе виртуальной машины Java  мы разрабатываем открытую платформу для~создания любых невизуальных приложений,
в~том числе с~использованием сценариев на~языке JavaScript.
Все желающие могут ей воспользоваться для~предоставления доступа к~любым своим продуктам,
поскольку LUWRAIN является свободным ПО с~открытым исходным кодом.
