LUWRAIN развивает инструменты доступа к информационным технологиям
в невизуальной форме. Сфера наших интересов включает в себя
как проектирование новых человеко-машинных интерфейсов,
построенных на основе речевого вывода, так и исследование автоматизированных методов
адаптации материалов для восприятия без зрительного контроля.
Особую роль в нашей работе играет поддержка людей с нарушениями зрения,
для которых мы ведём активную разработку программных продуктов,
охватывающих решение разнообразных задач.

Облачный сервис LUWRAIN Books предназначен для обработки
массивов текстов и создания на их основе аудиокниг,
включая поддержку формата DAISY. Для этого используются
наших исследований в области компьютерной лингвистики,
обработки исходных материалов и построения навигационной структуры изданий.
LUWRAIN Books позволяет не только создавать аудиокниги,
но и доставляет их читателям, управляя каталогами и закладками,
ориентируясь на круг задач издательств, тифлопедагогов и библиотек.

Для построения невизуальных интерфейсов мы развиваем
платформу LUWRAIN. Она создаёт новый пользовательский опыт,
отвечающий строгим требованиям функциональной эффективности, и предлагает
открытый API на языке Java, обеспечивающий возможность разработки
кроссплатформенных приложений с интеграцией в сетевые сервисы.   
LUWRAIN с комплектом стандартных программ может быть запущен
как операционная система на ядре Linux, превращая
портативные и одноплатные ПК в удобные инструменты для незрячих людей.

Наш коллектив постоянно следит за техническими средствами,
коммерческими моделями и новыми подходами к образованию,
для которых  применение платформы LUWRAIN способно
сделать существенный вклад в развитие людей с нарушениями зрения.
Разработка методики обучения незрячих программистов и системных
администраторов, популяризацияневизуального использования издательских
систем TeX и Lilypond, снижение числа незрячих людей, которые не смогли
начать использование ПК, — далеко не весь круг интересных нам проблем.
