
ENTITLE='Development rules'
RUTITLE='Правила разработки'
TARGET=doc/devel/rules/index.php

luwrain-page-en

# The~rules of~our development process

In~order to~make our~development process smooth and consistent,
we~follow the~rules, listed below.
Some of~them just reflecting the~traditions of~Open Source software,
but others are really necessary to~avoid misunderstanding and confusing  between members of~our team.
We would highly appreciate respecting this some kind of~the~policy,
because  all of~this could result in~significant time economy.

However, these rules are only a~recommendation and __may~not__ be~considered as~a~reason 
to~refuse a~contribution to~our~project.

luwrain-page-ru

# Правила нашего процесса разработки 

Для~того, чтобы сделать наш процесс разработки более управляемым и последовательным,
мы следуем некоторым правилам, перечисленным ниже.
Некоторые из них --- просто соблюдение традиций мира СПО, 
но другие на~самом деле нужны, чтобы избежать недопонимания и введение в~заблуждение других участников проекта.
Мы будем очень благодарны, если вы также будете соблюдать эти~правила,
поскольку это, действительно, очень экономит время. 

Тем не~менее, эти~правила являются только рекомендацией и не~могут служить основанием 
для~отклонения чего-либо вклада в~наш проект.

1. В~репозиториях Git, за~исключением системнозависимой части для~Microsoft Windows,
не~должно быть бинарных файлов и служебных файлов различных IDE.

2. Комментарии к~коммитам пишутся на~английском языке и могут быть однострочными и многострочными.
Если комментарий многострочный, то сначала идёт однострочное описание, 
затем пустая строка, 
затем перечисление конкретных изменений,
каждый элемент которого начинается с~дефиса,
пишется с~заглавной буквы и без точек или других знаков препинания в~конце.

3. Фигурные скобки нужно ставить на~отдельных строках 
(при~редактировании кода при~помощи речевого синтезатора это ускоряет работу).

4. Если входные данные в~некоторой функции были переданы неверными,
никогда не~ нужно их исправлять, чтобы сделать корректными.
Вместо этого следует всегда сигнализировать об~ошибке. 
Например, если параметр типа *String*, и для~него было передано значение *null*,
не~нужно его исправлять, присваивая пустую строку;
необходимо выбросить *NullPointerException* (что с~большой вероятностью произойдёт автоматически).

5. Если некоторый элемент управления подразумевает наличие метода, 
возвращающего выделенный объект, то он должен всегда называться *selected()*.

6. Результат показа всплывающей области должен возвращаться при~помощи метода с~именем *result()*.

