
ENTITLE='Mass media about us'
RUTITLE='почему мы в технологическом социальном тупике'
TARGET=community/massmedia/2019/tst/index.php

luwrain-page-en

luwrain-page-ru

# почему мы в технологическом социальном тупике

["Теплица социальных технологий"](https://te-st.ru/),
Юлия Каленкова,
15~июля 2019~г.

Источник: [https://te-st.ru/2019/07/10/mikhail-pozidaev-about-what-inclusion-not-work/](https://te-st.ru/2019/07/10/mikhail-pozidaev-about-what-inclusion-not-work/)

IT-индустрия в интересном положении~--- это технологический социальный тупик. Для незрячих есть
адаптивные технологии и специальные программы обучения. Проблема первых~--- исключительно
формальная доступность, а вторых~--- оторванность от реальности. Я уверен, что ситуацию можно и
нужно менять. Над этим мы с коллегами работаем уже несколько лет.

Объясню на примере. С одной стороны, в IT-продуктах, например в Windows, достаточное количество
функций, которыми могут пользоваться незрячие. Физически возможность нажать на кнопку, не глядя
на нее, есть. С другой стороны, эта доступность сама по себе мало полезна, когда нужно решать
комплексные технические задачи.

Еще пара примеров: для незрячих создан нотный редактор GNU LilyPond~--- если почитать, как он
работает, можно понять, почему им пользуется буквально несколько технически продвинутых
специалистов. В сфере образования есть интерактивные приложения, но сфера их применения
сильно ограничена. Можно сделать тифлоцифровую таблицу Менделеева, но попробуйте подобным
образом объяснить незрячему устройство кровеносной системы?

Программирование~--- отдельная история. Для человека, мало знакомого с IT, все выглядит просто:
пишешь текст, компьютер его обрабатывает, и вот он результат. Но на деле все сложнее~--- это и
вычислительная математика, и графические алгоритмы, и «упаковка» информации… Чтобы освоить
эти навыки, слабовидящим нужны специальные устройства и, конечно, помощь специалистов.

Работа в IT~--- это комплексный процесс и растущий поток задач: просто знать кнопки недостаточно.
Между физической доступностью и практической применимостью настоящая пропасть. Главный
недостаток технических решений для слабовидящих~--- недостаточная функциональность. Чтобы
решить эту проблему, мы создали платформу Luwrain. В команде проекта, помимо меня, есть
специалисты Алексей Голошумов и Елена Теплых.

    Luwrain позволяет работать с большинством текстовых документов, изучать страницы в
    Интернете и общаться в Сети, не используя зрение. Философия платформы~--- гарантированная
    доступность. Если возникает вопрос, можно ли через Luwrain решить какую-либо техническую
    задачу, ответ прост: «да».
   
Это написанная на Java пользовательская среда, в которой задействованы невизуальные способы
взаимодействия человека с компьютером. Обратная связь осуществляется голосом или при
необходимости через брайлевский дисплей. Одно из приложений платформы без установки Office
«понимает» txt, html, doc, docx, xlsx и без обратной связи читает html и pdf. То есть Luwrain в этом
смысле самодостаточен. Это достигается за счет множества готовых библиотек, созданных для
Java.

## Как подростки видят свое будущее

Я не верю в то, что все сайты в ближайшем будущем будут адаптированы для слабовидящих. Наша
платформа позволяет осваивать IT с любыми ограничениями по зрению, но само ее применение
под вопросом. Почему? Это не востребовано. В России количество незрячих и слабовидящих
составляет порядка 200 тысяч человек, из них абсолютно слепых~--- половина. Сколько среди них
пользователей ПК? Меньше, чем вы думаете, и уж точно недостаточно для полноценного
внедрения Luwrain в широкую практику.

Незрячие уверены, что учиться трудно и не нужно. Они думают, что программирование никак не
изменит их жизнь, а значит, и прикладывать усилия незачем. Это мнение подкрепляет и
общественная парадигма, тиражируя стереотипы вроде «незрячий~--- это одинокий и замкнутый
человек». Согласитесь, с такой «характеристикой» сложно устроиться на работу.
Добавьте сюда
невключенность государства, и мы получим достаточно плачевную ситуацию: со всех сторон
бездействие.

Однажды я выступал перед параллелью одиннадцатиклассников одного из лучших учебных заведений
для незрячих. На вопрос, куда вы будете поступать, 30% ответили~--- «учиться на массажиста».
Массажист и музыкант~--- два классических пути трудоустройства. Что подростки думают о
программировании? Это сложно, долго, неперспективно. А между тем все наоборот~--- да, изучение
требует времени, но профессия позволяет отлично зарабатывать, не привязываясь к
местонахождению.

Я говорю с такой уверенностью, потому что убедился в этом на собственном опыте. Зрение потерял,
когда учился на первом курсе в Томском государственном университете. Ушел в двухлетний
академический отпуск, но через несколько лет успешно окончил факультет информатики и защитил
кандидатскую диссертацию по техническим дисциплинам.

## Как Luwrain помогает слабовидящим

Мотивировать незрячего изучать программирование~--- невообразимый труд. Даже учитывая то, что
преимущества Luwrain легко продемонстрировать. Платформа лишена недостатков стандартных
утилит, которые незрячие обычно устанавливают поверх операционной системы. Последние
работают медленно и в целом они трудны для применения на том уровне, где можно получить какой-либо
полезный эффект.

В чем отличия Luwrain? Пользователи могут самостоятельно вносить изменения в программный код,
подстраивая его под личные нужды. Платформа сделана как самораспаковывающийся
дистрибутив (форма распространения программного обеспечения). Она включает в себя
расширяемый набор приложений, с помощью которого незрячий человек легко взаимодействует с
компьютером. Это комплексный продукт~--- он создан и для отдельных пользователей, и для целых
организаций.

    Luwrain подходит для личного применения (как самостоятельная ОС или приложение), в
    качестве средства подготовки рабочего места или обучения людей с нарушениями зрения
    (система адаптируется под конкретного сотрудника), или как инструмент для разработки
    собственных невизуальных приложений.

Но что нам это дает? Программирование нужно осваивать с детства, но попробуйте скажите
слабовидящему ребенку, что он будет изучать утилиты и дистрибутивы. Ему и так сложно
приспособиться к жизни. Одна из наших главных проблем~--- отсутствие адекватной педагогической
практики. Здесь мало быть просто талантливым и профессиональным педагогом, нужна личная
заинтересованность и гигантский запас терпения. У незрячих детей особая психика. Сейчас у нас
три партнера: московская школа-интернат № 1 для обучения и реабилитации слепых, которую
возглавляет Иван Вишневецкий, а также Национальный исследовательский Томский
государственный университет и Томский государственный педагогический университет.

В частности мы работаем с заведующей кафедрой дефектологии ТГПУ Натальей Мёдовой, поскольку
стремимся адаптировать процесс обучения, сделать его доступным и интересным для ребят. Это
важно, когда мы хотим работать на перспективу и масштабировать опыт. Нельзя просто посадить
ребенка писать код, нужно вдохновить его на эксперименты, ведь программирование~--- это и есть
проверка гипотез, поиск лучших способов работы алгоритмов.


Работа идет медленно: сами незрячие, как уже говорил, слабо мотивированы~--- сказывается общая
ситуация с трудоустройством в стране и отсутствие в информационном пространстве успешных
примеров. Учебные заведения соответственно видят эту незаинтересованность и тоже снижают
градус энтузиазма. Мы же как разработчики понимаем~--- потенциал таких IT-продуктов, как
Luwrain, не раскрыт. Нами движет техническая увлеченность, а конкретно мной еще и собственный
опыт~--- я знаю, что можно преодолеть трудности и получить классную профессию.

## Как масштабировать опыт Luwrain

Поскольку платформа Luwrain бесплатная, многие интересуются вопросом финансирования
проекта. История интересная. Однажды я познакомился с коллегой из Китая. Он основал в
Шэньчжэне, Китай, компанию, которая занимается видеомонтажом. Особенность фирмы в том, что все
сотрудники~--- люди с ограниченными возможностями, в основном с нарушениями
опорно-двигательного аппарата. Они занимаются постпродакшн~--- обрабатывают видео, работая с
заказчиками по всему миру. Им отдают задачи, на которые компании не хотят тратить ни время, ни
ресурсы. Получилась такая работающая экономическая модель, которую я захотел взять на
вооружение.

По возвращении в Россию на базе нашей компании мы начали создавать подобную систему выполнения
заказов. В корпоративной среде масса рутинной работы, на выполнении которой можно сэкономить
силы и деньги~--- от сортировок заявок колл-центра до верификации переводов. Мы привлекаем
слабовидящих людей к выполнению подобных задач~--- получается стратегия win win. Для нас это самое
эффективное коммерческое направление, потому что гранты~--- это разовая помощь (которую к тому же
не так просто получить), а привлечение инвестиций требует выстроенной стратегии монетизации.
Парадокс в том, что социальная значимость проекта не ставит его в выигрышное положение в
бизнесе.

Сейчас у нас две проблемы, которые можно решить, лишь наладив сотрудничество со сторонними
специалистами. Первая~--- стратегическая, вторая~--- информационная.

С точки зрения стратегии, нужно ответить на вопросы, какие научные сферы мы должны задействовать
для развития (перспективы применения платформы достаточно широкие, но мы пока сосредоточены
только на образовании), в какие сроки на какие результаты можно рассчитывать (именно такие
вопросы о масштабировании задают нам инвесторы) и, наконец, какой общий эффект от применения
платформы (это важно в общегосударственном масштабе, поскольку поддержка нам нужна
всесторонняя).

Нам необходима компетентная стратегическая оценка: очертить пул задач и определить
необходимые ресурсы для их решения. Я знаю, что образовательная платформа легко превращается
в успешную коммерческую модель, но практики в данном вопросе нет~--- нужна помощь.

Вторая проблема, информационная, как раз затрудняет решение первой. У нас большая страна, не
имеющая выстроенных связей с незрячими людьми. Как нам рассказать о проекте, заинтересовать
в изучении платформы, наладить сотрудничество с регионами? Условно для слабовидящих есть три
сайта, но их аудитория крайне мала и пассивна.

Между тем у незрячих огромный потенциал. Вспомните Джона Мильтона, диктовавшего свой
«Потерянный Рай» (будучи слепым, английский поэт диктовал текст своим друзьям и дочери.~--- Прим.
ред.), или Гомера~--- половина найденных древнегреческих литературных папирусов~--- отрывки из
его произведений (традиционно Гомер изображается слепцом.~--- Прим. ред.). У слабовидящих
невероятно развито воображение, просто пообщайтесь с ними и вы поймете образ их мышления,
способность визуализировать все явления, события, слова. У таких людей развита самокритика и
самоанализ, мозг компенсирует отсутствие зрительной коммуникации.

Многие, в том числе и сами незрячие, думают~--- проще всего наладить систему пенсионных выплат по
инвалидности. Но я бы хотел, чтобы каждый ответил на вопрос: хотят ли они, чтобы в России были
квалифицированные, социально интегрированные граждане? Если ответ «да», клубок социальных и
экономических проблем будет распутываться.
