
ENTITLE='How to become a developer'
RUTITLE='Как стать разработчиком'
TARGET=doc/user/start/developers/index.php

luwrain-page-en

# How to~be a~developer of~LUWRAIN extensions? 

luwrain-page-ru

# Как стать разработчиком

Процесс разработки LUWRAIN представляет такую~же ценность,
как и непосредственное использование наших результатов,
поскольку участие в~нём открывает редкую возможность знакомства с~технологиями,
обычно доступным только профессиональным специалистам в~области разработки ПО.
LUWRAIN построен на~базе виртуальной машины [Java](https://ru.wikipedia.org/wiki/Java) с~использованием расширений на~языке [JavaScript](https://ru.wikipedia.org/wiki/JavaScript).
Java~--- популярный инструмент корпоративного мира.
Специалисты, умеющие что-либо создавать на~этом языке, одни из~самых ценных.
JavaScript~--- популярнейший язык для~разработки веб-сайтов в~Интернете.
Более того, пользуясь  кроссплатформенными возможностями Java,
мы поддерживаем запуск LUWRAIN на~операционной системе GNU/Linux.
Познакомившись с~GNU/Linux, вы сможете научиться администрировать облачные хосты
и [создавать свои собственные сборки операционной системы для~повседневной работы](local:/doc/devel/iso/).
Оглянитесь вокруг себя,
есть~ли люди и проекты,
которые могут и готовы познакомить вас со~всеми подобными технологиями?

Присоединяйтесь к~нам!
Мы никогда не~откажемся поделиться нашими знаниями и помочь вам научиться использовать те инструменты,
которыми мы пользуемся для~разработки наших решений.
Наша работа условно разделена на~три~направления:

1. __Пользовательские дополнения:__
разработка расширений на~JavaScript для~улучшения пользовательского восприятия или с~тифлопедагогическими целями.
1. __Основная система:__
разработка ядра LUWRAIN и пользовательских приложений на~Java.
1. __Исследовательская работа:__
исследование автоматизированной обработки информации для~ускорения и упрощения способов  адаптации материалов для~представления в~невизуальном виде.
В~значительной степени предполагает работу в~области машинного обучения и обработки естественного языка.

Если вы желаете присоединиться к~процессу разработки LUWRAIN,
вам могут быть полезны следующие ресурсы:

1. Наша русскоязычная рассылка для~обсуждения вопросов разработки luwrain-devel-ru@googlegroups.com,
подписаться на~которую можно путём отправки письма на~адрес [luwrain-devel-ru+subscribe@googlegroups.com](mailto:luwrain-devel-ru+subscribe@googlegroups.com).
1. [Раздел нашего сайта, посвящённый различным вопросам разработки](local:/doc/devel/).
1. [Список наших~репозиториев Git](local:/download/git/).
1. [Документация Javadoc с~описанием классов LUWRAIN](http://luwrain.org/javadoc/).



См.~также:

* [Загрузка дистрибутивов](local:/download/)
