
ENTITLE='Installation as a stand-alone OS'
RUTITLE='Установка в виде самостоятельной ОС на жёсткий диск'
TARGET=doc/user/installation/iso/index.php

luwrain-page-en

# Installation as~a~stand-alone OS

luwrain-page-ru

# Установка в виде самостоятельной ОС на жёсткий диск

Перед началом установки вам необходимо иметь ISO-образ LUWRAIN,
записанным на~носитель, с~которого возможна загрузка.
Если такого образа у~вас нет,
ознакомьтесь, пожалуйста, с~соответствующими разделами,
освещающими процесс загрузки и записи ISO-образа:

* [Загрузка ISO-образа на~ваш компьютер](local:/download/iso/)
* [Запись ISO-образа на~носитель](local:/download/iso/writing/)

После того, как загрузочный носитель подготовлен (компакт-диск или флэшка), с него необходимо загрузиться.
Выбор загрузочного устройства на~разных компьютерах производится по-разному и в~настоящей документации не~освещается.
При~нормальном ходе загрузки через некоторое время (обычно до~одной минуты) воспроизводится запись-приветствие.
Она позволяет убедиться, что нет~трудностей в~работе вывода звука. 
При~этом в~момент воспроизведения  записи нажатие клавиши *F2* предоставит доступ к~озвученному терминалу для~ввода команд *bash*,
запущенного от~имени суперпользователя *root*.
В~некоторых ситуациях эта~возможность бывает полезной для~отладки некорректного поведения системы.

В~любой момент воспроизведения приветственной записи можно нажать пробел или клавишу *Enter* для~продолжения загрузки. 
Через некоторое время (обычно до~30 секунд) должна появиться готовая к~работе система.
Она приветствует пользователя звуком-заставкой и фразой Рабочий стол"."

## Установка при~помощи терминала.

Терминал с~командной строкой открывается при~помощи комбинации клавиш *Ctrl+T* в~любом положении готового к~работе LUWRAIN.
Для~выполнения установки при~помощи утилиты командной строки необходимо иметь представление о~правилах  именования устройств хранения информации в~современном GNU/Linux.
Познакомиться с~ними можно при~помощи различных материалов в~сети
(например, [здесь](http://www.ibm.com/developerworks/ru/library/l-lpic1-v3-104-1/)).
Мы также полагаем, что раздел для~установки LUWRAIN у~вас уже имеется.
Если вы хотите его создать, то для~этого можно воспользоваться утилитой *fdisk*, входящей в~комплект поставки LUWRAIN. 
Раздел должен иметь размер не~менее **5ГБ**.

**ВНИМАНИЕ!**
Работа с~разделами, загрузочными записями и дальнейшее выполнение действий по~установки LUWRAIN в~случае ошибки может привести к~потере данных.
Во~время установки LUWRAIN форматирует целевой раздел и записывает на~указанное устройство новую загрузочную запись.

Основная команда установки LUWRAIN имеет вид:

```
sudo lwr-install \--root ИМЯ_РАЗДЕЛА \--boot УСТРОЙСТВО_ДЛЯ_ЗАГРУЗЧИКА 
```

В~этой команде использованы следующие обозначения:

1. *ИМЯ\_РАЗДЕЛА* --- устройство из~каталога _/dev_, которое будет отформатировано,
и на которое будут записаны файлы LUWRAIN (например, _/dev/sda1_).
2. *УСТРОЙСТВО\_ДЛЯ\_ЗАГРУЗЧИКА* --- устройство из~каталога _/dev_, на которое должен быть записан загрузчик *GRUB* (например, _/dev/sda_).

Во~время установки программа выполняет все действия автоматически и не задаёт никаких дополнительных вопросов. 
После завершения компьютер можно перезагрузить.
Для удобства мы также добавили команду *sudo lwr-install-dev*, которая равносильна вызову:

```
sudo lwr-install \--root /dev/sda1 \--boot /dev/sda
```

