
ENTITLE='Installation on GNU/Linux'
RUTITLE='Установка в GNU/Linux'
TARGET=doc/user/installation/linux/index.php

luwrain-page-en

# Installation on~GNU/Linux

luwrain-page-ru

# Установка на~GNU/Linux

Для~установки на~GNU/Linux  требуется определить архитектуру вашей системы.
Мы публикуем дистрибутивы для~64-битных и 32-битных компьютеров.
В~наше время в~подавляющем большинстве случаев используется 64~битные системы,
но  для поддержки устаревшего оборудования  мы продолжаем публиковать также 32-битные сборки.
Вы можете узнать архитектуру вашей системы, вызвав команду "__uname -m__".

Для~запуска LUWRAIN в~GNU/Linux выполните следующие действия:

1. Загрузите дистрибутив (ссылки на~архивы указаны на~[этой странице](local:/download/linux/)).
1. Распакуйте архив  командой "__tar xf luwrain*.tar.gz__".
1. Перейдите в~каталог с~запускаемым файлом командой "__cd luwrain*__".
1. Запустите систему командой "__./luwrain__".

Если всё прошло успешно, через некоторое время вы должны услышать звук приветствия, после чего можно начинать работать.
Тем не~менее, иногда возможны проблемы, наиболее частые из~которых приведены ниже.

## Выбор звуковой подсистемы

В~GNU/Linux  для~вывода звука практически повсеместно применяется звуковой сервер [PulseAudio](https://ru.wikipedia.org/wiki/PulseAudio),
на~использование которого LUWRAIN настроен по~умолчанию.
Тем~не~менее, это не~единственный возможный вариант,
в~вашем дистрибутиве возможен вывод звука через звуковую подсистему [ALSA](https://ru.wikipedia.org/wiki/ALSA).
Для~того, чтобы отключить использование PulseAudio? выполните следующие шаги:

1. Откройте для~редактирования файл runtime/lib/sound.properties в~дистрибутиве LUWRAIN.
1. В~конце файла раскомментируйте блок из~четырёх строк вида "__javax.sound...__".
1. Над~ним закомментируйте аналогичный блок, включающий поддержку PulseAudio.

## Профили от~прежних запусков LUWRAIN




