
ENTITLE='Reading Daisy books'
RUTITLE='Чтение Daisy-книг'
TARGET=community/articles/daisy-reading/index.php

luwrain-page-en

# Reading Daisy books

luwrain-page-ru

# Чтение Daisy-книг

Формат Daisy~--- это один из~самых распространённых форматов  аудиокниг  для~людей с~нарушениям зрения.
Подробную информацию о~нём вы можете найти в~[соответствующей статье](https://ru.wikipedia.org/wiki/DAISY) в~свободной энциклопедии Википедия.
LUWRAIN позволяет осуществлять комфортное чтение  аудиокниг в~этом формате и навигацию  в~них.

## начало работы

Приложение "Просмотр документов" (открывается при~помощи команды "reader")
автоматически переходит в~режим чтения Daisy-книги, если находит  структуры Daisy в~открываемом главном файле книги (обычно _ncc.html_).
При~активации режима  книги в~пространстве приложения появится слева дерево разделов,
а~пользователю будет предложен перечень всех глав.
Выбрав нужную главу, пользователь может перейти к~её тексту при~помощи нажатия клавиши _Enter_.



## Работа с~текстом книги


Каждая глава Daisy-книги представляет собой текстовый документ с~разбиением на~подзаголовки.
Перемещение по~подзаголовкам можно осуществлять при~помощи нажатий клавиш _Page~down_ и _Page~up_.
Основная навигация по~тексту не~имеет принципиальных отличий от~традиционных правил невизуальной навигации в~текстовых документах:
клавиши стрелок вверх-вниз  позволяют перемещаться по~строкам,
клавиши  стрелок влево-вправо производят перемещение по~буквам или по~словам, если удерживается клавиша-модификатор _Ctrl_.
такая~же навигация доступна при~использовании Touchpad ,
если LUWRAIN запущен на~ноутбуке с~активированной поддержкой сенсорного управления.

Нажатие клавиши _Enter_ в~выбранном положении в~тексте приведёт к~началу воспроизведения аудиозаписи,
если разметка Daisy содержит информацию о~соответствии  положении аудиозаписи  выбранному положению в~тексте.
При~воспроизведении  курсор на~экране будет следовать за~голосом диктора с~точностью разметки,
с~которой была создана прослушиваемая аудиокнига.
Нажатие клавиши _Escape_ остановит воспроизведение,
нажатие комбинации клавиш _Alt+S_ выполнит приостановку воспроизведения с~продолжением прослушивания при~повторном нажатии.

## Дополнительные операции в~тексте

Поскольку LUWRAIN интегрируется с~Интернет-сервисами,
при~установке курсора на~выбранное слово в~тексте можно воспользоваться следующими дополнительными операциями:

* _Alt+W_ произведёт поиск слова в~свободной энциклопедии Википедия;
* _Alt+G_ произведёт поиск определения слова в~поисковой системе duckduckgo.com;
* _Alt+Y_ произведёт запрос перевода слова с~английского языка при~помощи Яндекс.Переводчика (должен быть указан ключ для-доступа к~сервису).

